---
layout: post
title: Mockito六个简单示例（翻译）
comments: true
keywords: mockito,java,单元测试,测试
---

原文地址：[Mockito in six easy examples][1]

原文作者：[Gojko Adzic][2]

[Mockito][3]是个奇妙的Java模拟对象（mock）类库。与其他Java或是.NET模拟对象类库相比，我被它简单、易用的特性所吸引。接下来我会列举六个十分简单的例子来帮助你了解Mockit。

首先，前往[主页][3]下载mockito，把`org.mockito.Mockito`类`import`（或者使用`static import`，下文都使用这种方式）进你的代码中，然后开始感受它的奇妙之处吧。

使用`mock(class)`来创建一个桩（stub）或者一个模拟对象（译者注：关于桩与模拟的区别可以参考Martin Fowler的文章[Mocks Aren't Stubs][4]）。然后，使用`when(mock).thenReturn(value)`来指定这个桩返回的值。如果你指定了不止一个值，这个桩将会顺序返回这些值，直到最后一个将会不变（所以指定一次返回值，这个方法的返回就不会变了）。例如，

    import static org.mockito.Mockito.*;
    import static org.junit.Assert.*;
    import java.util.Iterator;
    import org.junit.Test;
    ....
        @Test
        public void iterator_will_return_hello_world(){
            //arrange
            Iterator i=mock(Iterator.class);
            when(i.next()).thenReturn("Hello").thenReturn("World");
            //act
            String result=i.next()+" "+i.next();
            //assert
            assertEquals("Hello World", result);
        }
    

在这个例子中，我们创建了一个模拟的迭代器，第一次调用`next()`时返回`"Hello"`，第二次返回`"World"`。接着我们做一个普通的断言（Assertion）。

桩当然也可以根据对方法传递的不同参数返回不同的值。例如，

        @Test
        public void with_arguments(){
            Comparable c=mock(Comparable.class);
            when(c.compareTo("Test")).thenReturn(1);
            assertEquals(1,c.compareTo("Test"));
        }
    

在上面的例子里，我们创建了一个`Comparable`的桩对象，当它和一个特定的值进行比较时（这里是`"Test"`）返回1。如果你并不能预测到这个方法将会传递的参数，或者你更不关心参数是什么，可以使用`anyInt()`（当然还有其他类型的替代）。举个例子，

        @Test
        public void with_unspecified_arguments(){
            Comparable c=mock(Comparable.class);
            when(c.compareTo(anyInt())).thenReturn(-1);
            assertEquals(-1,c.compareTo(5));
        }
    

这个`Comparable`的桩对象，不管我们传递任何参数，这个方法总是返回-1。如果你的方法是`void`型的，这个就有点讨巧了，因为你没法在when中传递这个方法。可以把之前的方式替换成`doReturn(result).when(mock_object).void_method_call();`。除了可以指定返回，你还可以使用`.thenThrow()`或者`doThrow()`。例如，

        @Test(expected=IOException.class)
        public void OutputStreamWriter_rethrows_an_exception_from_OutputStream() 
                throws IOException{
            OutputStream mock=mock(OutputStream.class);
            OutputStreamWriter osw=new OutputStreamWriter(mock);
            doThrow(new IOException()).when(mock).close();
            osw.close();
        }
    

这个例子中，当我们调用`OutputStream`的`close`方法时，会抛出`IOException`。我们简单地可以验证，`OutputStreamWriter`从包装的输出流（译者注，这边的包装对象使用到的是[装饰器模式][5]）中重新抛出了这个异常。为了验证相关对象实际的调用（特别被用于模拟对象），我们可以使用`verify(mock_object).method.call`。例如，

        @Test
        public void OutputStreamWriter_Closes_OutputStream_on_Close()
                throws IOException{
            OutputStream mock=mock(OutputStream.class);
            OutputStreamWriter osw=new OutputStreamWriter(mock);
            osw.close();
            verify(mock).close();
        }
    

这个例子将会验证当`OutputStreamWriter`被关闭时，是否同时关闭了包装的输出流。就和之前的那个例子一样，通过使用类似`anyInt()`的匹配器来匹配方法中的参数。这边要注意，你不能把文本参数（译者注：直接传递具体的参数值）和匹配器参数混合使用，所以如果你使用了多个参数，同时包含了文本参数或是匹配参数。使用`eq(value)`匹配器把文本参数转换为匹配参数来作比较。Mockito内建了许多匹配器，但是有时候你需要灵活使用。例如，`OutputStreamWriter`会对输出设置缓冲，直到倾倒缓冲的时候才会使用到包装的输出流对象，但是我们不知道究竟这个缓冲有多大，所以我们不能做等价的匹配。我们需要使用我们自己的匹配：

    @Test
    public void OutputStreamWriter_Buffers_And_Forwards_To_OutputStream() 
        throws IOException{     
        OutputStream mock=mock(OutputStream.class);
        OutputStreamWriter osw=new OutputStreamWriter(mock);
        osw.write('a');
        osw.flush();
        // can't do this as we don't know how long the array is going to be
        // verify(mock).write(new byte[]{'a'},0,1);
    
        BaseMatcher arrayStartingWithA=new BaseMatcher(){
            @Override
            public void describeTo(Description description) {
                // nothing
            }
            // check that first character is A
            @Override
            public boolean matches(Object item) {
                byte[] actual=(byte[]) item;
                return actual[0]=='a';
            }
        };
        // check that first character of the array is A, and that the other two arguments are 0 and 1
        verify(mock).write(argThat(arrayStartingWithA), eq(0),eq(1));   
    }
    

就说到这里，这些已经包含了你所需要了解的基础知识。现在开始深入学习，重构你那些丑陋的[easymock][6]代码吧。

 [1]: http://gojko.net/2009/10/23/mockito-in-six-easy-examples/
 [2]: http://gojko.net/author/admin/
 [3]: http://mockito.org/
 [4]: http://martinfowler.com/articles/mocksArentStubs.html
 [5]: http://en.wikipedia.org/wiki/Decorator_pattern
 [6]: http://easymock.org/
